# 使用编辑器

<u>我使用vim, 其他的编辑器大部分跳过了</u>

## vim编辑器

vi编辑器是Unix最早的编辑器, vim是他的升级版

### 检查vim软件包

有些Linux安装的是vim完整版还有一个vi的别名

Ubuntu发行版中没有这个别名, 而且拥有vi

```bash
jiao@jiao-virtual-machine:~/桌面$ which vi
/usr/bin/vi
jiao@jiao-virtual-machine:~/桌面$ ls -l /usr/bin/vi
lrwxrwxrwx 1 root root 20  3月 11 21:38 /usr/bin/vi -> /etc/alternatives/vi
jiao@jiao-virtual-machine:~/桌面$ ls -l /etc/alternatives/vi 
lrwxrwxrwx 1 root root 18  3月 13 19:31 /etc/alternatives/vi -> /usr/bin/vim.basic
jiao@jiao-virtual-machine:~/桌面$ ls -l /usr/bin/vim.basic 
-rwxr-xr-x 1 root root 3491928 12月 18  2021 /usr/bin/vim.basic
```

> 可以使用readlink -f查找最后一项

```bash
jiao@jiao-virtual-machine:~/桌面$ readlink -f /usr/bin/vi
/usr/bin/vim.basic
jiao@jiao-virtual-machine:~/桌面$ readlink -f /usr/bin/vim
/usr/bin/vim.basic
```

> 安装之后会指向一样的文件

### vim基础

[vim文本编译器 (xusenfeng.github.io)](https://xusenfeng.github.io/2022/07/vim/)

#### 移动命令

+ h：左移一个字符。
+ j：下移一行（文本中的下一行）。
+ k：上移一行（文本中的上一行）。
+ l：右移一个字符。

高速移动

+ PageDown（或Ctrl+F）：下翻一屏。
+ PageUp（或Ctrl+B）：上翻一屏。
+ G：移到缓冲区的最后一行。
+ num G：移动到缓冲区中的第num行。
+ gg：移到缓冲区的第一行。

#### 其他

+ q：如果未修改缓冲区数据，退出。
+ q!：取消所有对缓冲区数据的修改并退出。
+ w filename：将文件保存到另一个文件中。
+ wq：将缓冲区数据保存到文件中并退出

### 编辑数据

+ x: 删除当前光标所在位置的字符
+ dd: 删除当前光标所在行
+ dw: 删除当前光标所在位置的单词
+ d$: 删除当前光标所在位置至行尾的内容
+ J: 删除当前光标所在行行尾的换行符（拼接行）
+ u:撤销前一编辑命令
+ a:在当前光标后追加数据
+ A:在当前光标所在行行尾追加数据
+ r char: 用char替换当前光标所在位置的单个字符
+ R text: 用text覆盖当前光标所在位置的数据，直到按下ESC键

### 复制粘贴

> 使用d命令删除的相当于剪切

> y复制, 可以使用和d一样的参数

> p: 粘贴

> v: 可视模式, 进行选择, y复制p粘贴

### 查找替换

> 查找:斜杠/然后输入要查找的文字回车
>
> n: 下一个, 或者只输入一个/回车

> 替换:`:s/old/new/`替换第一个
>
> `:s/old/new/g`: 替换所有
>
> `:n,ms/old/new/g`:替换第n行和第m行之间的文本
>
> `:%s/old/new/g`：替换整个文件中的所有old
>
> `:%s/old/new/gc：`替换整个文件中的所有old，但在每次出现时提示

## nano编辑器

比较简单, 是Unix的克隆版, 因为他没有GPL协议

脱字符（^）表示Ctrl键。因此，^X表示的就是组合键Ctrl+X

+ CTRL+C 显示光标在文本编辑缓冲区中的位置
+ CTRL+G 显示nano的主帮助窗口
+ CTRL+J 调整当前文本段落
+ CTRL+K 剪切文本行，并将其保存在剪切缓冲区
+ CTRL+O 将当前文本编辑缓冲区的内容写入文件
+ CTRL+R 将文件读入当前文本编辑缓冲区
+ CTRL+T 启动可用的拼写检查器
+ CTRL+U 将剪切缓冲区中的内容放入当前行
+ CTRL+V 翻动到文本编辑缓冲区中的下一页内容
+ CTRL+W 在文本编辑缓冲区中搜索单词或短语
+ CTRL+X 关闭当前文本编辑缓冲区，退出nano，返回shell
+ CTRL+Y 翻动到文本编辑缓冲区中的上一页内容

## emasc编辑器

早期是控制台编辑器, 后来迁移到图形界面, 依旧提供最早的命令行编辑器

一般不自动安装

emacs编辑器使用包括控制键（PC键盘上的Ctrl键）和Meta键的按键组合。在大多数终端仿真器中，Meta键被映射到了Alt键。emacs官方文档将Ctrl键缩写为C-，而Meta键缩写为M-

## KDE系列编辑器

+ Kwrite: 单屏幕文本编辑程序
+ Kate: 功能全面的多窗口文本编辑程序

### Kwrite编辑器

图形界面, 高亮, 代码折叠等

### kate编辑器

软件包的名字是kdesdk

分屏, 保存之前打开的文件地址

## GNOME编辑器

### 启动gedit



























































